Übersetzung: Norbert Langkau
Lektorat: Judith Matz
Wissen Sie, wir stehen morgens auf,
ziehen uns an, ziehen unsere Schuhe an,
und ziehen raus in die Welt.
Wir haben vor, zurück zu kommen,
uns auszuziehen,
ins Bett zu gehen,
aufzuwachen, und das Ganze zu wiederholen,
und diese Vorwegnahme, dieser Rhythmus,
hilft uns, eine Struktur
für uns und unser Leben einzurichten,
und gibt uns ein Maß an Berechenbarkeit.
Wenn man so wie ich in New York lebt,
ist es fast so –
wenn so viele Leute so viele Dinge
zur gleichen Zeit hautnah aufeinander tun,
ist es fast so, als ob das Leben
Ihnen ein extra Blatt
von diesem Stapel zuteilt.
Zusammenstellungen sind möglich,
die es eigentlich nicht sind,
man denkt, das kann nicht passieren.
Und es kommt Ihnen nie in den Sinn,
dass Sie einmal
eine Straße entlang gehen,
und nur, weil Sie auf der einen
oder der anderen Straßenseite gehen,
sich Ihr Leben für immer ändert.
Eines Abends fuhr ich mit dem Vorortzug.
Ich steige ein. Ich bin
immer ein bisschen wachsam,
wenn ich in die U-Bahn einsteige.
Ich gehöre nicht zu den Leuten,
die sich mit Kopfhörern
oder einem Buch ablenken.
Ich steige also ein,
sehe mich um, und ich
bemerke dieses Pärchen,
sie sehen aus wie Studenten,
ein Typ und ein Mädchen,
sie sitzen nebeneinander,
sie hat ihr Bein über sein Knie geschlagen,
und sie machen –
sie haben so einen Apparat
und sie knüpfen Knoten,
sie machen sie mit einer Hand,
sie machen sie sehr schnell
mit der linken und der rechten Hand,
und dann gibt sie ihm dieses Ding,
und er macht weiter.
Ich habe so etwas noch nie gesehen.
Es ist fast, als ob sie Zaubertricks üben.
An der nächsten Haltestelle
steigt ein Mensch ein
der so aussieht wie ein Gastprofessor.
Er hat die überquellende Ledertasche
und so einen eckigen Aktenkoffer
und eine Laptoptasche,
und die Tweedjacke mit Lederaufnähern
und – (Gelächter) –
sein Blick fällt auf die beiden, und dann,
im nächsten Augenblick, kniet er vor ihnen
und sagt:
»Wissen Sie, man kann das
so machen. Schauen Sie mal,
wenn Sie das hier tun –«
und er nimmt ihnen die Schnüre aus der Hand
und fängt sofort an,
diese Knoten zu machen,
sogar besser als sie, ganz erstaunlich.
Es stellt sich heraus,
dass sie Medizinstudenten sind,
auf dem Weg zu einem Vortrag
über die neuesten
Nähtechniken und er ist der,
der den Vortrag hält.
(Gelächter)
Also erklärt er ihnen weiter, etwa:
»Na, das hier ist sehr wichtig.
Wenn Sie diese Knoten brauchen,
wird es, na ja, alles Mögliche
passiert dann gleichzeitig, es wird –
da strömen jede Menge
Informationen auf Sie ein,
Organe werden Ihnen im Weg sein,
alles ist glitschig,
und
es ist einfach wichtig, dass Sie
die knüpfen können, dass Ihnen das
in Fleisch und Blut übergeht,
mit jeder Hand, der linken, der rechten,
Sie müssen sie machen können,
ohne Ihre Finger zu sehen.«
Und in dem Augenblick, als ich das hörte,
war es, als ob ich aus der U-Bahn heraus
direkt zu einem Abend katapultiert wurde,
an dem ich mit dem Krankenwagen
von dem Gehweg, wo ich
niedergestochen worden war,
in die Unfallchirurgie des St. Vincent
Hospital in Manhattan gefahren wurde.
Folgendes war passiert:
Eine Gang aus Brooklyn
war in die Stadt gekommen.
Als Teil des Initiationsritus
für drei ihrer Mitglieder
mussten sie jemanden umbringen,
und ich war zufällig der Typ,
der an diesem Abend
die Bleecker Street langlief,
und sie gingen ohne ein Wort auf mich los.
Einer der glücklichsten Umstände dabei war,
dass ich, als ich an Notre Dame
studierte, in der Boxmannschaft war,
und so nahm ich instinktiv
sofort meine Hände nach oben.
Der Typ rechts hatte ein Messer
mit einer 25 cm Klinge,
er stieß unter meinem Ellenbogen ein
und zog dann hoch und
zerschnitt meine untere Hohlvene.
Wenn Sie irgendetwas über Anatomie wissen,
die zerschneidet man besser nicht,
genausowenig wie alles
auf dem Weg nach oben.
Dann – ich hatte die Hände noch oben –
zog er die Klinge raus,
zielte auf meinen Nacken,
und stieß sie mir bis zum Heft ins Genick.
Es gelang mir, mit rechts
eine Gerade zu platzieren
und schlug den mittleren Typen K.O.
Der andere Typ bearbeitete mich noch,
und brachte meinen anderen
Lungenflügel zum Kollabieren,
Dadurch, dass ich den einen getroffen
hatte, bekam ich eine Minute Zeit.
Ich lief die Straße lang und brach zusammen,
so dass die Jungs vom Krankenwagen
mich da auf dem Gehsteig intubierten
und die Unfallchirurgie benachrichtigten,
dass sie einen Neuankömmling bekämen.
Und als einen
Nebeneffekt eines so gewaltigen Blutverlusts
bekommt man Tunnelblick.
Ich erinnere mich, wie ich auf der Trage liege
und mein Sichtfeld so klein ist wie eine Münze,
und ich bewegte meinen Kopf hin und her
und wir kamen nach St. Vincent
und wir jagen diesen Korridor lang,
und ich sehe die Lichter vorbeihuschen.
Und das ist ein besonderer Effekt
solcher Erinnerungen –
sie gehen praktisch nicht an
die übliche Stelle für Erinnerungen.
Sie haben so eine Art Kammer, wo sie
in hoher Auflösung abgelegt werden,
und George Lucas hat die ganzen
Geräuscheffekte gemacht. (Gelächter)
So ist es manchmal, wenn man
sich daran erinnert, wie –
es ist nicht so wie irgendeine andere Erinnerung.
Und ich komme in die
unfallchirurgische Ambulanz,
und sie warten schon auf mich,
und da sind die Lichter,
und ich konnte jetzt
ein bisschen besser atmen,
weil das Blut raus war, das
in meine Lunge gelaufen war,
und mir fiel das Atmen sehr schwer,
aber jetzt war es irgendwie
auf die Trage gesickert.
Und ich sagte: »Kann ich mich
irgendwie nützlich machen?«
und – (Gelächter) –
die Schwester bekommt einen Lachanfall und
ich bewege meinen Kopf und versuche,
die Leute zu erkennen
und mich überkommt
diese bizarre Erinnerung,
wie ich im College
Geld sammelte für die Opfer der
Flutkatastrophe in Bangladesh,
und dann gucke ich nach oben,
und mein Narkosearzt
stülpt mir die Maske über und ich denke mir:
»Er sieht bangladeschisch aus« – (Gelächter) –
und ich habe nur diese
beiden Dinge und ich denke mir:
»Das könnte irgendwie hinhauen.«
(Gelächter)
Und damit verliere ich das Bewusstsein und
sie arbeiten die ganze Nacht an mir
und ich brauchte etwa 40 Blutkonserven,
um am Leben zu bleiben,
während sie ihre Arbeit machten,
und der Chirurg schneidet etwa
ein Drittel meines Darms weg,
mein Zäkum, Organe, von denen
ich noch nie etwas gehört hatte
und er erzählte mir später,
dass er mir am Ende,
weil er schon mal dabei war,
den Wurmfortsatz entfernt hat,
und ich fand das toll, wissen Sie,
am Ende noch ein bisschen aufräumen.
(Gelächter)
Und am Morgen kam ich wieder zu mir.
Während der Narkose hatte er ihnen gesagt,
dass er dabei sein wollte, und er hatte mir
eine etwa zweiprozentige
Überlebenschance gegeben.
Also saß er da, als ich aufwachte,
und ich war – aufwachen war, als ob ich
durch das Eis in einen gefrorenen See
voller Schmerzen eintauchen würde.
Das war so allumfassend,
und es gab nur eine Stelle,
die nicht schlimmer als alles
je Dagewesene weh tat,
und das war mein Spann,
und er hielt meinen Fuß
und rieb mir den Spann mit seinem Daumen.
Und ich sehe auf und er sagt:
»Schön, dich zu sehen«,
und ich versuche mich zu erinnern,
was passiert war,
und versuche, das Geschehen zu erfassen,
und der Schmerz war überwätigend, und er sagt:
»Wir haben die Haare nicht
abgeschnitten. Ich dachte mir,
vielleicht gäbe es dir
Kraft wie Samson
und du wirst alle Kraft brauchen,
die du kriegen kannst.«
Und damals ging mein Haar bis zur Taille,
ich fuhr Motorrad, ich war unverheiratet,
ich besaß eine Bar, das waren
noch andere Zeiten. (Gelächter)
Aber
ich lag drei Tage auf der Intensivstation
und jedermann erwartete,
dass ich es wegen des massiven Eingriffs,
den sie machen mussten,
nicht schaffen würde.
Das waren also drei Tage, in denen
alle darauf warteten, dass ich
entweder starb oder schiss,
und – (Gelächter) –
als ich schließlich schiss,
war das irgendwie,
chirurgisch gesprochen, als habe man
eine gute Grenze überschritten,
und, hm – (Gelächter) –
an dem Tag kam mein Chirurg rein
und riss mir die Bettdecke weg.
Er hatte drei oder vier Freunde bei sich,
und er zeigt so, und sie schauen,
und es gab keine Infektion
und sie beugen sich über mich
und stochern und stupsen rum
und sagen: »Es gibt
keine Blutergüsse, bla bla,
guck dir die Farbe an!«
und so reden sie miteinander
und ich fühl mich wie
so ein restauriertes Auto
und er so: »Ja, das war ich!« (Gelächter)
Und es war gerade so,
es war verblüffend, weil
die Jungs ihn abklatschen,
weil ich so gut gelungen war. (Gelächter)
Und das ist meine Narbe, und
ich habe noch die ganzen Klammern drin
und den ganzen Rest.
Und
später, als ich entlassen war,
und Flashbacks und
Albträume mir das Leben schwer machten,
bin ich wieder zu ihm hin
und hab ihn irgendwie gefragt:
»Was kann ich bloß tun?«
Und ich denke, so als Chirurg,
hat er im Prinzip geantwortet:
»Bursche, ich habe dein Leben gerettet.
Du kannst jetzt tun, was du willst,
damit musst du jetzt klarkommen.
Wenn ich dir ein neues
Auto geschenkt hätte,
würdest du dich doch auch nicht
beklagen, dass du keinen Parkplatz findest.
Also, raus mit dir und
mach das Beste draus.
Aber du lebst. Und nur darum geht's.«
Und dann höre ich ein ›Bing-bong‹,
und die Türen der U-Bahn
schließen, an der nächsten muss ich raus,
und ich sehe mir dieses Jungvolk an,
und ich denke so bei mir:
»Ich werde mein Hemd hochziehen
und es ihnen zeigen«, (Gelächter)
aber dann denke ich mir: »Nein,
du bist hier in der New Yorker U-Bahn,
wer weiß, wohin das führt.« (Gelächter)
Und ich denke mir, sie haben ja
ihren Vortrag, zu dem sie müssen.
Ich steige aus, stehe auf dem Bahnsteig,
und ich fühle, wie mein Zeigefinger
von
meiner allerersten Narbe,
der von meiner Nabelschnur,
und dann da drumherum
zu der neuesten wandert, die ich
von meinem Chirurgen habe,
und ich denke mir, dass
diese zufällige Begegnung
mit diesen Kerlen und
ihren Messern auf der Straße
mich
zu meinem Chirurgenteam geführt hat,
und dass ihr Training
und ihre Fertigkeiten
und natürlich immer auch ein bisschen Glück
dem Chaos entgegenhalten konnten.
Vielen Dank. (Applaus)
(Applaus)
Vielen Dank. Ich bin sehr glücklich,
hier zu sein. Vielen Dank. (Applaus)